# Loi n° 94-027 portant Code d'hygiène, de sécurité et d'environnement du travail

LOI N° 94 – 027
PORTANT CODE D’HYGIENE, DE SECURITE ET
D’ENVIRONNEMENT DU TRAVAIL
(JORM N° 2337 du 04.12.94 - p. 3670-3671)
------------TITRE PREMIER
CHAMP D’APPLICATION
Article premier : - Est soumise aux dispositions du présent Code, toute personne
physique ou morale, quelle que soit la nature de ses activités, notamment les
manufactures, fabriques, usines, carrières, mines, chantiers, laboratoires, cuisines,
caves et chais, magasins, entrepôts, bureaux, installations de chargement et de
déchargement, installations de traitement de produits, salles de spectacles et tous
autres établissements où sont employés des travailleurs au sens de l’article premier
du Code du Travail.
TITRE II
MESURES GENERALES D’HYGIENE ET DE SECURITE
CHAPITRE PREMIER
DISCIPLINE GENERALE
Art.2. – Il est prescrit à tout employeur, tel que définit dans le Code du Travail, de
fournir les équipements et les habillements adéquats pour protéger collectivement et
individuellement la vie, la santé des travailleurs contre tous risques inhérents au
poste de travail.
Art.3. – Les travailleurs doivent se soumettre à l’ensemble des mesures d’hygiène et
de sécurité exigées.
CHAPITRE II
NETTOYAGE ET PROPRETE GENERALE
Art.4. – Les lieux de travail seront tenus en état de propreté et devront présenter les
conditions d’hygiène et de salubrité nécessaires à la santé du personnel.
CHAPITRE III
ATMOSPHERE, CHAUFFAGE, ECLAIRAGE DES LOCAUX DE TRAVAIL
Art.5. – L’atmosphère des lieux de travail sera protégée contre les émanations
dangereuses et gênantes, les vapeurs, les gaz, les poussières, les fumées, sans que
cette énumération soit limitative.
Art.6. – L’ambiance générale et l’environnement du lieu de travail doit prendre en
considération le confort physique, mental et social des travailleurs.

CHAPITRE IV
INSTALLATIONS A USAGE INDIVIDUEL DES TRAVAILLEURS
Art.7. – Les travailleurs auront à leur disposition de l’eau potable, des installations
sanitaires et vestiaires appropriées, ainsi que tout autre mobilier nécessaire à leur
confort pendant la période de travail.
TITRE III
PROTECTION CONTRE CERTAINS RISQUES LIES AU TRAVAIL
Art.8. – Pour prévenir les risques d’accidents, les installations, les matériels et
matériaux de travail sont soumis à des normes de sécurité obligatoire. Ils doivent
faire l’objet de surveillance, d’entretien et de vérifications systématiques.
Art.9. – Il est interdit de faire coucher les travailleurs dans les ateliers affectés à
usage industriel. Cependant, les gardiens de nuit attitrés doivent disposer d’un abri
approprié. Les locaux réservés au couchage des travailleurs doivent comporter un
cubage d’air correct. Ils seront maintenus dans un parfait état de propreté et
d’aération.
Art.10. – Chaque entreprise devra prendre les mesures nécessaires pour que tout
commencement d’incendie puisse être rapidement et effectivement combattu.
Art.11. – L’employeur est tenu d’informer et de former les travailleurs sur les
mesures de sécurité et de santé liées au poste de travail.
TITRE IV
DE L’ENVIRONNEMENT DU TRAVAIL
Art.12. – L’employeur doit prendre en considération les mesures destinées à
protéger l’environnement qu’il s’agisse de l’environnement physique ou
géographique. A cet effet, les entreprises en cours d’exploitation doivent
progressivement s’ajuster aux directives et normes de gestion nationale de
l’environnement, conformément aux dispositions législatives et réglementaires en
vigueur.
Art.13. – Suivant leur taille et leur capacité, il est souhaitable que l’entreprise
aménage des espaces de détente.
Art.14. – Il est recommandé que l’entreprise s’adonne à des activités
d’assainissement du milieu : dératisation, débroussaillage, désinsectisation.
Art.15. – L’employeur est tenu d’entretenir ou de faire entretenir une ambiance de
travail sereine et motivante.

TITRE V
DE LA MEDECINE DU TRAVAIL
Art.16. – Le Service Médical a pour mission de prévenir toute altération de la santé
du travailleur du fait de leur travail, en particulier de surveiller les conditions
d’hygiène et de sécurité sur les lieux de travail : son rôle est essentiellement
préventif.
Art.17. – Le Service Médical du Travail est un service Médical du Travail d’entreprise
ou Service Médical du Travail d’établissement ou Service Médical du Travail Interentreprise ou Service Médical du Travail Inter-établissements, selon les modalités
prévues dans les textes d’application. Toutefois, toute dérogation sera définie par
voie réglementaire.
Art.18. – Toute personne physique ou morale exerçant une activité de quelque
nature que ce soit et employant un ou plusieurs travailleurs est tenue de leur assurer
des prestations médico-sanitaires en application de l’article 16 ci-dessus.
Par contribution volontaire les travailleurs indépendants et les professions
libérales peuvent bénéficier des prestations du Service Médical du Travail prévu à
l’article 17 de leur zone géographique.
TITRE VI
DES ORGANES DE CONCERTATION
Art.19. – Il est institué auprès du Ministère chargé du Travail un Comité Technique
Consultatif ayant pour mission :
- L’étude technique des questions intéressant la santé au travail ;
- L’organisation de la formation des travailleurs contre les risques
professionnels ;
- Le suivi des recommandations formulées par le Conseil National
d’Orientation de la protection sociale.
Art.20. – Le Comité d’Entreprise prévu à l’article 146 du Code du Travail veille à
l’application des règles relatives à l’hygiène, la sécurité au travail et à
l’environnement.
Art.21. – Le contrôle technique de l’application des dispositions du présent Code
relève du Médécin-Inspecteur du Travail national et régional, qui est en droit de saisir
l’Inspecteur du Travail du ressort pour appliquer la mise en demeure si besoin est.
TITRE VII
PENALITES ET SANCTIONS
Art.22. – Tout contrevenant au présent Code s’expose à des sanctions pénales ou
civiles indépendamment des sanctions administratives qui peuvent en découler et
cela suivant les textes législatifs et réglementaires en vigueur.
Les auteurs de l’infraction aux dispositions de l’article 3 ci-dessus perdent tout
leur droit à réparation en cas d’accident de travail ou de maladies professionnelles si
la négligence est dûment prouvée.

TITRE VIII
DIPOSITIONS DIVERSES
Art.23. – Des textes réglementaires fixeront les modalités d’application du présent
Code.
Art.24. – Les dispositions des textes réglementaires non en contradiction avec le
présent Code restent en vigueur jusqu’à la publication des textes d’application.
Art.25. – La présente Loi sera publiée au Journal Officiel de la République.
Elle sera exécutée comme Loi de l’Etat.
Promulguée à Antananarivo, le 17 novembre 1994
Pr. Albert ZAFY
