# Loi n° 2016-038 modifiant le Code de la nationalité malagasy (ordonnance n° 60-064)

REPOBLIKAN'I MADAGASIKARA
Fitiavana-Tanindrazana-Fandrosoana
—————
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
—————
LOI N° 2016-038
Modifiant et complétant certaines dispositions
de l’Ordonnance n° 60-064 du 22 juillet 1960
portant Code de la nationalité malagasy.
EXPOSE DES MOTIFS
Depuis l’accession de Madagascar à l’indépendance, le texte qui régit le droit à la nationalité est
l’Ordonnance n° 60-064 du 22 juillet 1960 portant Code de la nationalité malagasy.
Force est pourtant de constater qu’en raison de certaines dispositions foncièrement
discriminatoires contenues dans ce texte, bon nombre de ces dispositions ne sont plus en
harmonie avec les réalités malagasys telles qu’on les ressent aujourd’hui et ont animé ainsi de
nombreuses critiques émises tant à travers des rapports internationaux que régionaux.
En effet, les organes conventionnels tels que le Comité pour l’élimination de la discrimination
raciale en 2004, le Comité pour l’élimination de la discrimination à l’égard des femmes en 2008,
le Comité des droits économiques, sociaux et culturels en 2009, le Comité des Droits de l’Enfant
en 2012 ainsi que le Conseil des Droits de l’Homme en 2010 et en 2014 lors de l’Examen
Périodique Universel (EPU), ont régulièrement dénoncé la persistance de ces dispositions
discriminatoires dans nos normes juridiques nationales.
Madagascar a cependant ratifié les principaux instruments juridiques internationaux et
régionaux notamment, la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme, le Pacte International
relatif aux Droits Civils et Politiques, la Convention sur l’élimination de toutes les formes de
discrimination à l’égard des femmes, la Convention sur les Droits de l’Enfant, qui consacrent le
droit de tout enfant d’acquérir une nationalité ainsi que les droits égaux de la femme à ceux de
l’homme en ce qui concerne l’acquisition, le changement et la conservation de sa nationalité.
En tant qu’Etat partie à ces instruments, Madagascar a l’obligation de prendre toutes les
mesures appropriées, y compris des dispositions législatives, pour modifier ou abroger toute loi
qui constitue une discrimination à l’égard des femmes et des enfants, de les mettre en
conformité avec les principes y énoncés, et de mettre en œuvre les différentes recommandations
des organes des traités et du Conseil des droits de l’homme se rapportant à la nationalité.
De tout ce qui précède, animée essentiellement de la ferme volonté de combattre toute forme de
discrimination à l’endroit des femmes et des enfants, la présente loi a pour but d’apporter des
www.cnlegis.gov.mg

1/5

reformes à certaines dispositions du Code de la nationalité malagasy et de corriger les
dispositions tendant à faire une distinction de l’état matrimonial de la femme conduisant ainsi à
priver l’enfant du droit de bénéficier à sa naissance de la nationalité d’un de ses parents compte
tenu de son statut d’enfant légitime ou né hors mariage.
Ainsi, dans cette optique, la présente loi comportant quatre (4) articles prévoit que :
L’article premier présente l’objet de la présente loi laquelle modifie et complète certaines
dispositions de l’Ordonnance n° 60-064 du 22 juillet 1960 portant Code de la nationalité
malagasy.
L’article 2 - Contenant six (6) articles énonces les articles ayant fait l’objet de modification ou
de complément, notamment :
L’article 3 nouveau, dans son alinéa 1er modifié, rétroagit le champ d’application de
l’article 9 nouveau aux individus nés avant la date de mise en vigueur de la présente loi et
ce en application du principe de la transmission de la nationalité malagasy par la filiation
et du droit à la nationalité des enfants ;
L’article 9 nouveau qui précise :
- la faculté pour la femme malagasy de transmettre sa nationalité à ses enfants
de la même façon qu’un homme malagasy et ce quelle que ce soit sa situation
matrimoniale afin de respecter le principe d’égalité entre l’homme et la femme ;
- l’acquisition de l’enfant issu du père ou de la mère de la nationalité malagasy,
quel que soit son statut d’enfant légitime ou né hors mariage afin de préserver le
droit à la nationalité de tout enfant.
L’article 11 nouveau, dans son alinéa 4 modifié, ne précise plus le caractère « nouveauné » de l’enfant trouvé, ceci afin d’éviter toute distinction à l’égard des enfants et énonce
tout simplement la présomption de la naissance de l’enfant trouvé à Madagascar jusqu’à
preuve contraire ;
L’article 23 nouveau, dans lequel un alinéa 4 nouveau a été inséré, précise le moment de la
déclaration de la femme étrangère de son intention de prendre la nationalité malagasy, en
l’occurrence, au plus tard au moment de la transcription de l’acte sur les registres de l’état civil
des agents diplomatiques ou consulaires malagasys, ceci afin de préserver le droit de la femme
étrangère dont le mariage avec un Malagasy a été célébré à l’étranger ;
L’article 40 nouveau dispose l’acquisition de plein droit de l’enfant mineur de la qualité
malagasy au même titre que ses parents, en vue d’admettre, aux côtés du principe de
transmission par filiation de la nationalité, le principe d’égalité entre l’homme et la femme
et le droit à la nationalité des enfants sans que ces derniers ne soient victimes d’aucune
discrimination ;
L’article 52 nouveau limite l’étendue de la déchéance dans le but de protéger le conjoint
et les enfants de la personne déchue de la nationalité malagasy, des effets de la déchéance
laquelle est une sanction individuelle ;
www.cnlegis.gov.mg

2/5

L’article 3 identifie les articles à abroger en l’occurrence les articles 10, 16, 18, 20 et 57, afin de
corriger la discrimination à l’endroit des femmes et des enfants et d’avoir une cohérence dans les
dispositions textuelles.
L’article 4 prévoit l’exécution de la présente loi.
Tel est l’objet de la présente loi.

www.cnlegis.gov.mg

3/5

REPOBLIKAN'I MADAGASIKARA
Fitiavana-Tanindrazana-Fandrosoana
—————
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
—————
LOI N° 2016-038
Modifiant et complétant certaines dispositions
de l’Ordonnance n° 60-064 du 22 juillet 1960 portant
Code de la nationalité malagasy.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont adopté en leur séance respective en date du 12 décembre
2016 et du 15 décembre 2016,
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE,
●
●

Vu la Constitution,
Vu la décision n°04-HCC/D3 du 16 janvier 2016 de la Haute Cour Constitutionnelle,
PROMULGUE LA LOI DONT LA TENEUR SUIT :

Article premier. La présente loi a pour objet de modifier et de compléter certaines dispositions de
l’Ordonnance n° 60-064 du 22 juillet 1960 portant Code de la nationalité malagasy.
Article 2. Les dispositions des articles 3, 9, 11, 19, 23, 40, 52 sont modifiées et complétées
comme suit :
« Article 3. (nouveau). Les dispositions de l’article 9 nouveau s’appliquent même aux
individus nés avant la date de mise en vigueur de la présente loi.
Cette application ne porte cependant pas atteinte à la validité des actes passés par
l’intéressé ni aux droits acquis par des tiers sur le fondement des lois antérieures. »
« Article 9. (nouveau). Est malagasy l’enfant né d’un père et/ou d’une mère malagasy. »
« Article 11. (nouveau). Est malagasy l’enfant né à Madagascar de parents inconnus
dont on peut présumer que l’un au moins est malagasy.
Pourront notamment être pris en considération : le nom de l’enfant, ses caractères
physiques, la personnalité de ceux qui l’élèvent et les conditions dans lesquelles il est venu
entre leurs mains, l’éducation qu’il reçoit, le milieu où il vit.
Toutefois, l’enfant sera réputé n’avoir jamais été malagasy si, au cours de sa minorité, sa

www.cnlegis.gov.mg

4/5

filiation est établie à l’égard d’un étranger.
L’enfant trouvé à Madagascar est présumé, jusqu’ à preuve contraire, y être né. »
« Article 19. (nouveau). Dans le cas prévu à l’article 17 ci-dessus, l’intéressé acquiert
la nationalité malagasy à la date de la déclaration ».
« Article 23. (nouveau). La déclaration que la femme entend prendre la nationalité
malagasy doit être faite devant l’Officier de l’état civil au plus tard au moment de la
célébration du mariage.
Au moment où les époux déclarent à la mairie leur intention de contracter mariage, avis
doit être donné à la femme étrangère de la faculté qu’elle a de réclamer la nationalité
malagasy.
Avant de recueillir le consentement des époux et de les déclarer unis par le mariage,
l’Officier de l’état civil a le devoir de demander à la femme si elle désire ou non acquérir
la nationalité malagasy.
Lorsque le mariage est célébré à l’étranger, la déclaration que la femme entend prendre la
nationalité malagasy est faite au plus tard au moment de la transcription de l’acte sur les
registres de l’état civil des agents diplomatiques ou consulaires malagasy.
La déclaration est établie en double exemplaire, dont l’un est remis à l’intéressé et l’autre
adressé, avec une expédition de l’acte de mariage au Ministre de la Justice. »
« Article 40. (nouveau). Devient de plein droit Malagasy au même titre que ses parents,
l’enfant mineur, dont celui des parents à l’égard duquel la filiation a été établie, acquiert la
nationalité malagasy. »
« Article 52. (nouveau). La déchéance ne s’étend pas aux enfants et au conjoint de
l’individu déchu. »
Article 3. Sont et demeurent abrogées toutes dispositions antérieures, contraires à celles de la
présente loi notamment les articles 10, 16, 18, 20 et 57 de l’Ordonnance n°60-064 du 22 juillet
1960 portant Code de la nationalité malagasy.
Article 4. La présente loi sera publié au Journal Officiel.
Elle sera exécutée comme loi de l’Etat.
Promulguée à Antananarivo, le 25 janvier 2017
RAJAONARIMAMPIANINA Hery Martial

www.cnlegis.gov.mg

5/5
