# Décret n° 2026-411 du 26 janvier 2026 fixant les modalités d'application de l'article 82 de l'ordonnance n° 60-146 (prescription acquisitive)

Transcription d'un document scanné (Décret n° 2026-411, ampliation du 26 février 2026). À vérifier contre l'original avant toute utilisation.

MINISTERE DE LA JUSTICE — MINISTERE DE L'AMENAGEMENT DU TERRITOIRE ET DES SERVICES FONCIERS

DECRET N° 2026-411 fixant les modalités d'application de l'article 82 de l'ordonnance n° 60-146 du 3 octobre 1960 relative au régime foncier de l'immatriculation

LE PREMIER MINISTRE, CHEF DU GOUVERNEMENT,

Vu la Constitution ;
Vu la décision n° 10-HCC/D3 du 14 octobre 2025 accordant l'autorité militaire compétente, représentée par le Colonel RANDRIANIRINA Michaël, à exercer les fonctions de Chef de l'Etat ;
Vu la loi n° 2005-019 du 17 octobre 2005 fixant les principes régissant les statuts des terres ;
Vu la loi n° 2008-013 du 23 juillet 2008 sur le domaine public ;
Vu la loi n° 2008-014 du 23 juillet 2008 sur le domaine privé de l'Etat, des Collectivités Décentralisées et des personnes morales de droit public ;
Vu la loi N° 2015-052 du 02 février 2016 relative à l'Urbanisme et l'Habitat ;
Vu la loi n° 2022-013 du 1er août 2022 portant refonte des règles fixant le régime juridique de la propriété foncière privée non titrée ;
Vu l'ordonnance n° 60-146 du 3 octobre 1960 relative au régime foncier de l'immatriculation ;
Vu le décret n° 60-529 du 28 décembre 1960 réglementant les modalités d'application de l'ordonnance n° 60-146 du 3 octobre 1960 relative au régime foncier de l'immatriculation ;
Vu le décret n° 2010-233 du 24 avril 2010 portant application de la loi n° 2008-014 du 23 juillet 2008 sur le domaine privé de l'Etat, des collectivités décentralisées et des personnes morales de droit public ;
Vu le décret n° 2025-1101 du 20 octobre 2025 portant nomination du Premier Ministre, Chef du Gouvernement ;
Vu le décret n° 2025-1114 du 28 octobre 2025 portant nomination des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n° 2025-1140 du 05 novembre 2025 fixant les attributions du Ministre de l'Aménagement du Territoire et des Services Fonciers ainsi que l'organisation générale de son Ministère ;
Vu le décret 2025-0238 du 18 novembre 2025 fixant les attributions du Ministre de la Justice ainsi que l'organisation Générale de son Ministère ;
Sur proposition conjointe du Garde des Sceaux Ministre de la Justice et du Ministre de l'Aménagement du Territoire et des Services Fonciers ;
En Conseil du Gouvernement,

DECRETE :

CHAPITRE PREMIER - DES DISPOSITIONS GÉNÉRALES

Article premier. - Le présent décret a pour objet de fixer les modalités d'application de l'article 82 de l'ordonnance n° 60-146 du 3 octobre 1960 relative au régime foncier de l'immatriculation.

Article 2.- La prescription acquisitive est un mode d'acquisition du droit de propriété résultant de la possession continue, paisible, publique et non équivoque d'un immeuble immatriculé ou cadastrée, exercée pendant une durée de vingt années.

Article 3.- La prescription acquisitive ne peut être reconnue que dans le cadre d'une procédure juridictionnelle conduite en deux phases successives.

La procédure est engagée par une requête présentée au Président de la juridiction compétente aux fins d'obtenir une ordonnance désignant une Commission chargée de constater la mise en valeur de l'immeuble objet de la demande.

Suite au procès-verbal établi par la Commission de constatation de mise en valeur, le demandeur saisit le Tribunal compétent par une requête distincte tendant à la reconnaissance de la prescription acquisitive.

Le Tribunal statue par jugement rendu conformément aux règles de procédure applicables. La décision juridictionnelle définitive emporte reconnaissance du droit de propriété par prescription acquisitive.

Article 4.- Concurremment à la requête aux fins d'ordonnance de constatation de la mise en valeur, une demande de prénotation prévue par l'article 125 de l'Ordonnance n° 60-146 du 3 octobre 1960 relative au régime foncier de l'immatriculation et/ou de second duplicata du titre, est déposée par le prescrivant devant le Président du Tribunal territorialement compétent.

La prénotation, en tant que mesure conservatoire, ne fait pas obstacle aux mutations ou inscriptions ultérieures régulièrement demandées, sauf décision judiciaire interdisant expressément toute mutation.

CHAPITRE II - DES CONDITIONS DE LA PRESCRIPTION ACQUISITIVE

Article 5.- La prescription acquisitive ne commence à courir contre le propriétaire ou le titulaire d'un droit inscrit qu'à partir de la date de la dernière inscription des droits réels de ces derniers sur le titre foncier.

Article 6.- La prescription acquisitive ne peut être reconnue que si les conditions suivantes sont réunies :

1° l'immeuble objet de la demande est immatriculé ou cadastré, rural ou urbain, appartenant à des personnes physiques ou morales de droit privé, et inscrit au livre foncier ou sur la matrice cadastrale ;

2° le demandeur est de nationalité malagasy et justifie d'une possession continue, paisible, publique et non équivoque de l'immeuble pendant une durée minimale de vingt (20) années à la date de saisine du tribunal ;

3° la mise en valeur de l'immeuble est effective, continue et non équivoque, constatée par une Commission domaniale prévue par le présent décret.

Par ailleurs, elle peut s'appliquer aux situations de fait incontestées résultants des partages familiaux compliqués, de mutations par décès très anciennes et non régularisées, conformément à l'ordonnance n° 60-146 du 03 octobre 1960 susmentionnée.

Article 7.- Ne peuvent faire l'objet d'une prescription acquisitive :

1. Les immeubles dépendant du domaine public de l'État, des collectivités territoriales décentralisées ou des établissements publics ;

2. Les immeubles relevant du domaine privé de l'État, des collectivités territoriales décentralisées ou des personnes morales de droit public ;

3. Les terrains soumis à un régime de protection spécifique, notamment les réserves naturelles, les zones de conservation, les aires protégées, les servitudes d'utilité publique et zones de sécurité ;

4. Les terrains régis par le régime du certificat foncier ;

5. Les parcelles faisant l'objet d'un jugement rendu par le Tribunal Terrier Ambulant alors même que le jugement est définitif mais non inscrit sur la matrice cadastrale. Néanmoins, toute personne peut demander la péremption auprès de la juridiction compétente, si le jugement n'a pas été inscrit sur la matrice cadastrale pendant un délai de trente (30) ans ;

6. Les terrains faisant l'objet d'un titre de vente sous condition résolutoire non encore définitif ;

7. Les propriétés faisant l'objet d'une réquisition d'immatriculation conformément à la procédure en vigueur.

CHAPITRE III - DE LA PHASE DE CONSTATATION DE LA MISE EN VALEUR

Article 8.- La procédure de constatation de la mise en valeur aux fins de prescription acquisitive est engagée par une requête présentée au Président du Tribunal de première Instance, territorialement compétent. Cette requête est introduite par l'occupant, ses ayants droit ou par un mandataire, dûment habilité dans les conditions de l'article 22 et suivants du Code de Procédure Civile.

A l'appui de sa demande, le demandeur verse entre autres les pièces suivantes :
- Un certificat de situation juridique avec origine et mutations successives de moins de trois (03) mois délivré par la conservation foncière ;
- Un certificat de résidence ;
- Un plan régulier du terrain objet de la demande ;
- Un certificat de nationalité.

L'ordonnance sur requête ordonnant la constatation de la mise en valeur par la Commission compétente n'emporte aucun effet attributif de droit de propriété.

Article 9.- Concurremment à la requête aux fins de constatation de la mise en valeur, le prescrivant dépose devant le Président du Tribunal territorialement compétent, une demande de prénotation prévue à l'article 125 de l'Ordonnance n° 60-146 du 3 octobre 1960 relative au régime foncier de l'immatriculation et/ou une demande de second duplicata du titre.

Article 10.- La procédure de prescription acquisitive et la demande de prénotation n'ont pas pour effet de suspendre les inscriptions régulièrement présentées par toute personne intéressée sur le titre inscrit au Livre Foncier.

La validité des inscriptions intervenues après la prénotation demeure subordonnée à la décision du Tribunal statuant sur la reconnaissance de la prescription acquisitive.

Article 11.- À la réception de l'ordonnance sur requête, le requérant saisit le Chef de la circonscription domaniale aux fins de désignation de la Commission chargée de constater la mise en valeur de l'immeuble.

Article 12.- Le Chef de la Circonscription domaniale saisi transmet, la demande de prescription acquisitive ainsi que l'ordonnance de constatation de mise en valeur, à la commune de la situation des lieux pour affichage sur le placard administratif. Un certificat d'affichage attestant l'accomplissement de cette formalité est délivré par le Maire de la Commune concernée.

Article 13.- La Commission prévue à l'article 29 du décret n° 2010-233 du 20 avril 2010, fixant les modalités d'application de la loi n° 2008-014 du 23 juillet 2008 relative au domaine privé de l'État, des Collectivités Décentralisées et des personnes morales de droit public est chargée de constater l'état des lieux et la mise en valeur effective de l'immeuble objet de la demande de prescription acquisitive.

La descente sur les lieux a pour objet uniquement la constatation de la mise en valeur effectuée de manière paisible, continue, publique et non équivoque pendant une durée minimale de vingt (20) ans.

La Commission n'est pas compétente pour apprécier le bien-fondé de l'octroi de la prescription acquisitive.

Article 14.- La Commission est composée comme suit :
A. Président : un agent du Service des Domaines ;
B. Membres :
1. un agent du Service Topographique ;
2. un représentant de la Commune du lieu de situation de l'immeuble ;
3. le Chef du Fokontany du lieu de situation de l'immeuble.
Elle peut s'adjoindre toute personne qu'elle juge utile pour l'exécution des travaux de constatation.

La commission se réunit sur convocation de son Président.

Article 15.- La mise en valeur de l'immeuble s'apprécie en fonction de sa vocation, de sa localisation et des usages du lieu concerné :
1) en milieu rural : elle résulte notamment des activités agricoles, d'élevage, sylvicoles ou de l'occupation par un habitat permanent ;
2) en milieu urbain : elle se traduit par la construction durable, l'aménagement, l'entretien ou l'exploitation économique régulière du terrain.

Article 16.- Lors de la descente, la commission recueille toute opposition formulée par un tiers. Cette opposition est consignée dans le Procès-verbal de constatation.

L'opposition ne suspend pas le déroulement des opérations de constatation effectuée par la commission.

Article 17.- À l'issue des travaux de constatation, la Commission établit un procès-verbal consignant la mise en valeur effectivement accomplie par le demandeur. Ce procès-verbal doit mentionner :
1. Le jour et l'heure de l'opération ;
2. La composition de la commission (noms, prénoms et qualité des membres) ;
3. Les noms, prénoms, qualité et domicile des assistants ;
4. La référence du terrain demandé ;
5. L'énonciation de la superficie, de la nature et de la consistance de l'immeuble s'il y échet ;
6. La déclaration qu'il ne s'est produit aucune opposition ni de réclamation ;
7. La transcription des oppositions et revendications, le cas échéant ;

La Commission n'a pas à donner son avis, elle ne fait que constater les existants au moment de son passage sur les lieux.

Le procès-verbal est signé par le Président et par les membres de la commission. Si un membre de la commission est illettré, mention en est faite au procès-verbal.

La délimitation de l'occupation est à figurer sur le plan annexé au procès-verbal de la descente.

Le procès-verbal est dressé à titre informatif et n'emporte aucun effet attributif de droit de propriété.

Article 18.- Les copies du procès-verbal de constatation de mise en valeur sont transmis par le Chef de la Circonscription Domaniale à la Commune de la situation de l'immeuble pour affichage pendant 30 jours sur les placards administratifs. Un certificat d'affichage attestant l'accomplissement de cette formalité est délivré par le Maire de la commune concernée.

Article 19.- Ce procès-verbal, ainsi que tout autre document utile pour éclairer le tribunal est transmis par le Chef de circonscription domaniale et foncière au Tribunal compétent.

CHAPITRE IV - DE LA PHASE JUDICIAIRE

Article 20.- À l'issue de la constatation effectuée par la Commission, le demandeur saisit de nouveau le Tribunal de première instance territorialement compétent pour statuer sur une demande de prescription acquisitive.

Article 21.- Les pièces suivantes sont nécessaires pour faire valoir la prescription acquisitive, notamment :
1) Un plan régulier du terrain concerné, établi conformément aux normes topographiques en vigueur, accompagné de trois exemplaires du plan officiel figurant les limites du terrain demandé, avec mention du repérage préalable effectué par la Circonscription Topographique compétente, annexé au procès-verbal de la commission de constatation ;
2) Deux exemplaires du procès-verbal descriptif des limites, précisant la consistance actuelle et les caractéristiques du terrain, dûment visés et validés par le chef de la Circonscription Topographique territorialement compétent ou son adjoint ;
3) Un procès-verbal de constatation de la mise en valeur dressée par la commission désignée à cet effet ;
4) Tous moyens de preuve de la possession paisible, publique, continue et non équivoque notamment les témoignages, actes, photographies, plans, attestations du fokonolona ;
5) Les justificatifs de la mise en valeur effective et durable selon la vocation du terrain ;
6) Un certificat de situation juridique avec origine et mutations successives de moins de trois (03) mois délivré par la conservation foncière.

Article 22.- En application des dispositions de l'article 265 du Code de procédure civile, le Tribunal peut, à la demande des parties ou d'office, ordonner une descente avant dire droit afin de se forger sa conviction. Les frais afférents à cette descente sont fixés par arrêté du Ministre de la Justice.

Article 23.- Tout opposant révélé au cours de la procédure est installé au rang de défendeur, conformément aux dispositions du Code de Procédure Civile.

Article 24.- Le jugement rendu est susceptible de voies de recours dans les conditions prévues par le Code de Procédure Civile.

Article 25.- La prescription acquisitive ne produit effet qu'en vertu d'une décision juridictionnelle statuant sur le fond et devenue définitive.

Article 26.- Le bénéficiaire de la décision judiciaire déclarative de prescription acquisitive adresse une réquisition écrite au Conservateur de la propriété foncière compétent, aux fins d'inscription de ladite décision sur le titre foncier concerné.

Cette réquisition doit être accompagnée :
1. de la grosse de la décision judiciaire définitive ;
2. du certificat de non recours délivré par la juridiction compétente ;
3. des pièces d'identité du bénéficiaire ;
4. et, des plans annexés, à ladite décision conformément à la descente sur les lieux sur lesquels sont figurées les limites de la parcelle objet de la prescription, visés par la juridiction qui a rendu la décision.

Article 27.- Préalablement à l'inscription, Le Conservateur de la propriété foncière peut demander, auprès de la juridiction ayant prononcé la décision, l'expédition de la décision définitive et le plan annexé.

Article 28.- Nonobstant les éventuelles oppositions déposées par une tierce personne, le conservateur est tenu de procéder à la transcription matérielle de la grosse du jugement constatant la prescription acquisitive.
Aucune responsabilité du conservateur ne peut être engagée à l'issue de cette inscription.

Les revendications soulevées à ce stade n'empêchent pas l'inscription de ladite décision judiciaire. Toutes personnes s'opposant à l'inscription sont informées par le Conservateur de sa faculté de saisir le Tribunal civil compétent par lettre écrite.

Article 29.- Toute revendication formulée lors de l'opération de bornage ne suspend pas ladite opération, sauf décision judiciaire ordonnant sa suspension.

Le revendiquant est invité par écrit par le Géomètre-Expert à se pourvoir devant le tribunal compétent.

Cette invitation est retracée dans le procès-verbal établi par le Géomètre-Expert lequel mentionne les revendications formulées ainsi que l'identité et l'adresse exacte du revendiquant.

Article 30.- En application des dispositions du présent décret, les frais de déplacement, d'hébergement ou autres frais occasionnés pour les membres de la Commission sont à la charge du (des) prescrivant(s).

CHAPITRE V - DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES

Article 31.- Pour les dossiers en cours de traitement à la date d'adoption du présent décret, lorsque le terrain faisant l'objet d'une demande en reconnaissance de prescription acquisitive fait déjà l'objet d'une Ordonnance de descente de la Commission, mais que le prescrivant ne dispose ni d'un plan régulier ni d'un procès-verbal descriptif des limites, l'établissement de ces documents peut être réalisé concomitamment à l'opération de constatation de mise en valeur prévue par ladite Ordonnance.

Article 32.- Sont et demeurent abrogées toutes les dispositions contraires au présent décret.

Article 33.- En raison de l'urgence et conformément aux dispositions des articles 4 et 6 alinéa 2 de l'ordonnance n° 62-041 du 19 septembre 1962 relative aux dispositions générales de droit interne et de droit international privé, le présent décret entre immédiatement en vigueur dès qu'il aura reçu une publication par émission radiodiffusée et/ou télévisée, ou par voie d'affichage, indépendamment de son insertion au Journal officiel de la République.

Article 34.- Le Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, le Ministre de l'Aménagement du Territoire et des Services Fonciers, et le Ministre de la Communication et de la Culture sont chargés, chacun en ce qui le concerne de l'exécution du présent décret.

Fait à Antananarivo, le 26 janvier 2026
