# Loi n° 99-018 relative au statut du commerçant

ASSEMBLEE NATIONALE
(Antenimieram-pirenena)

REPOBLIKAN'I MADAGASIKARA
Tanindrazana - Fahafahana Fandrosoana

LOI n° 99-018
SUR LE STATUT DU COMMERCANT
EXPOSE DES MOTIFS
Le Code de commerce est une œuvre ancienne et à bien des égards
inadaptée. Sa rédaction, souvent archaïque, est celle du Code de commerce
français dans sa rédaction du 28 Décembre 1895.Des textes fondamentaux
comme les lois sur les sociétés n'y figurent pas et des législations
successives l'ont modifié sans respecter l'exigence de cohérence qui doit
présider à une œuvre qui se veut durable et générale. Le Code de
commerce doit donc être entièrement rénové et refondu, ce qui représente
un travail considérable.
Ce travail doit commencer par la rénovation du titre premier du
Livre I sur « les commerçants » qui définit le domaine du droit
commercial, les conditions d'exercice de la profession commerciale et le
régime juridique des actes de commerce. Ce titre constitue le droit
commun applicable à la vie des affaires.
Les principaux objectifs visés par la réforme sont les suivants :
Il convient de mieux définir la notion d'acte de commerce dont
dépend l'application des lois commerciales en étendant cette notion à de
nouveaux secteurs de l'activité commerciale, tels que la location de
meubles, l'exploitation des mines et les télécommunications.
Les limites à la liberté d'exercer le commerce doivent être édictées
dans le but de moraliser la vie des affaires : outre les incapacités qui
protègent l'opérateur lui même, les incompatibilités et les interdictions
visent à protéger les tiers contre les commerçants malhonnêtes et la
concurrence déloyale.
Enfin, les obligations comptables des commerçants doivent être
précisées et harmonisées avec les dispositions du plan comptable général de
1987.

Tel est l'objet de la présente loi.

ASSEMBLEE NATIONALE
(Antenimieram-pirenena)

REPOBLIKAN'I MADAGASIKARA
Tanindrazana - Fahafahana - Fandrosoana
-----------------------------------------------------------------

LOI n° 99-018
RELATIVE AU STATUT DU COMMERCANT.
L'Assemblée Nationale a adopté en sa séance du 07 j uillet 1999 la Loi
dont la teneur suit :
ARTICLE PREMIER : Les titres I et II du livre I du Code de Commerce sont
abrogés. Le titre I est remplacé par les dispositions suivantes
TITRE I
DES COMMERCANTS
SECTION 1
DEFINITION DU COMMERCANT
ET DES ACTES DE COMMERCE
Article 1-1:
Sont commerçants ceux qui accomplissent des actes de commerce à titre
indépendant et dans un but lucratif et en font leur profession habituelle.
Article 1-2:
Ont le caractère d'actes de commerce, notamment :
 l'achat de biens, meubles ou immeubles, en vue de leur revente,
 les

opérations de banque, de bourse, de change, de courtage,
d'assurance, et de transit,
 les contrats entre commerçants pour les besoins de leur commerce,
 l'exploitation industrielle des mines, carrières et de tout gisement de
ressources naturelles,
 les opérations de location de meubles,
 les opérations de manufacture, de transport et de télécommunication,
 les opérations des intermédiaires de commerce, telles que commission,
courtages, agences, ainsi que les opérations d'intermédiaire pour l'achat,
la souscription, la vente ou la location d'immeubles, de fonds de
commerce, d'actions ou de parts de société commerciale ou
immobilière,
 les actes effectués par les sociétés commerciales.
Ont également le caractère d'actes de commerce les actes énumérés à

l'article 14-1-01 du Code maritime.
Article 1- 3 :
Ont également le caractère d'actes de commerce et ce, par leur forme,
l'établissement, la lettre de change et le warrant.
SECTION 2
CAPACITE D'EXERCER LE COMMERCE
Article 2-1 :
Nul ne peut accomplir des actes de commerce à titre de profession
habituelle, s'il n'est juridiquement capable d'exercer le commerce.
Article 2-2 :
Le mineur, sauf s'il est émancipé, ne peut avoir la qualité de commerçant
ni effectuer des actes de commerce.
Le conjoint d'un commerçant n'aura la qualité de commerçant que s'il
accomplit les actes visés aux articles 2 et 3 ci-dessus, à titre de profession
habituelle, et séparément de ceux de son époux.
Article2-3 :
Nul ne peut exercer une activité commerciale lorsqu'il est soumis à un
statut particulier établissant une incompatibilité.
Il n'y a pas d'incompatibilité sans texte.
Il appartient à celui qui invoque l'incompatibilité d'en apporter la
justification.
Les actes accomplis par une personne en situation d'incompatibilité n'en
restent pas moins valables à l'égard des tiers de bonne foi.
Ceux-ci peuvent, si bon leur semble, se prévaloir des actes accomplis par
une personne en situation d'incompatibilité, mais celle-ci ne peut s'en
prévaloir.
Article 2-4 :
Nonobstant toutes dispositions particulières antérieures contraires,
l'exercice d'une activité commerciale est incompatible avec l'exercice des
fonctions ou professions suivantes :
- fonctionnaires et personnels des collectivités publiques ou à
participation publique;
- officiers ministériels et auxiliaires de justice : avocat, agent d'affaires ,
huissier, commissaire priseur, agent de change, notaire, greffier,
administrateurs et liquidateurs judiciaires;
- expert - comptable agréé et comptable agréé, commissaire aux comptes
et aux apports, conseil juridique, courtier maritime;

- plus généralement, de toute profession dont l'exercice fait l'objet d'une
réglementation interdisant le cumul de cette activité avec l'exercice
d'une profession commerciale.
Article 2-5 :
Nul ne peut exercer une activité commerciale, directement ou par
personne interposée, s'il a fait l'objet :
- d'une interdiction générale définitive ou temporaire prononcée par une
juridiction judiciaire, que cette interdiction ait été prononcée comme
peine principale ou comme peine complémentaire;
- d'une condamnation définitive à une peine d'au moins un an
d'emprisonnement non assortie de sursis pour vol, escroquerie, abus de
confiance, recel, faux, banqueroute, corruption, infractions aux lois sur
les sociétés ou infraction en matière économique et financière. Dans ce
cas, l'interdiction est applicable pendant une durée de cinq années.
Article 2-6 :
L'interdiction à titre temporaire d'une durée supérieure à 5 ans, de même
que l'interdiction à titre définitif, peuvent être levées, à la requête de
l'interdit, par la juridiction qui a prononcé cette interdiction.
Cette requête n'est recevable qu'après expiration d'un délai de 5 ans à
compter du jour du prononcé de l'interdiction.
L'interdiction du failli prend fin par la réhabilitation, dans les conditions
et les formes prévues par la loi relative aux procédures collectives
d'apurement du passif.
Article 2-7 :
Sans préjudice d'autres sanctions, les actes accomplis par un interdit sont
inopposables aux tiers de bonne foi. Ces actes sont toutefois opposables à
l'interdit.
SECTION 3
OBLIGATIONS COMPTABLES DU COMMERCANT
Article 3-1 :
Toute personne physique ou morale ayant la qualité de commerçant doit
procéder à l'enregistrement comptable des mouvements affectant le
patrimoine de son entreprise ; ces mouvements sont enregistrés
chronologiquement.
Elle doit contrôler par inventaire, au moins une fois tous les douze mois,
l'existence et la valeur des éléments actifs et passifs du patrimoine de
l'entreprise.
Elle doit établir des comptes annuels à la clôture de l'exercice au vu des
enregistrements comptables et de l'inventaire. Ces comptes annuels

comprennent le bilan, le compte de résultat et une annexe: ils forment un
tout indissociable.
Article 3-2 :
Le bilan décrit séparément les éléments actif et passif de l'entreprise et fait
apparaître, de façon distincte, les capitaux propres.
Le compte de résultat récapitule les produits et les charges de l'exercice,
sans qu'il soit tenu compte de leur date d'encaissement ou de paiement. Il
fait apparaître, par différence après déduction des amortissements et des
provisions, le bénéfice ou la perte de l'exercice. Les produits et les charges,
classés par catégorie, doivent être présentés soit sous forme de tableaux, soit
sous forme de liste.
L'annexe complète et commente l'information donnée par le bilan et le
compte de résultat.
Article 3-3 :
Les comptes annuels doivent être réguliers, sincères et donner une image
fidèle du patrimoine, de la situation financière et du résultat de l'entreprise.
Le bilan, le compte de résultat et l'annexe doivent comprendre autant de
rubriques et de postes qu'il est nécessaire pour donner cette image fidèle.
Chacun des postes du bilan et du compte de résultat comporte l'indication
du chiffre relatif au poste correspondant de l'exercice précédent.
Le classement des éléments du bilan et du compte de résultat, les éléments
composant les capitaux propres ainsi que les mentions à inclure dans
l'annexe doivent être conformes au plan comptable général.
Article 3-4 :
A moins qu'un changement exceptionnel n'intervienne dans la situation du
commerçant, la présentation des comptes annuels comme les méthodes
d'évaluation retenues ne peuvent être modifiées d'un exercice à l'autre. Si
des modifications interviennent, elles sont décrites et justifiées dans
l'annexe.
Article 3-5 :
A leur date d'entrée dans le patrimoine de l'entreprise, les biens acquis à
titre onéreux sont enregistrés à leur coût d'acquisition, les biens acquis à
titre gratuit à leur valeur vénale et les biens produits à leur coût de
production.
Pour les éléments d'actif immobilisé, les valeurs retenues dans l'inventaire
doivent, s'il y a lieu, tenir compte des plans d'amortissement. Si la valeur
d'un élément de l'actif devient inférieure à sa valeur nette comptable, cette
dernière est ramenée à la valeur d'inventaire à la clôture de l'exercice, que
la dépréciation soit définitive ou non.
Les biens fongibles sont évalués soit à leur coût moyen pondéré

d'acquisition ou de production, soit en considérant que le premier bien sorti
est le premier bien entré.
La plus-value constatée entre la valeur d'inventaire d'un bien et sa valeur
d'entrée n'est pas comptabilisée. S'il est procédé à une réévaluation de
l'ensemble des immobilisations corporelles et financières, l'écart de
réévaluation entre la valeur actuelle et la valeur nette comptable ne peut
être utilisé à compenser les pertes; il est inscrit distinctement au passif du
bilan.
Article 3-6 :
Les éléments d'actif et de passif doivent être évalués séparément.
Aucune compensation ne peut être opérée entre les postes d'actif et de
passif du bilan ou entre les postes de charges et de produits du compte de
résultat.
Le bilan d'ouverture d'un exercice doit correspondre au bilan de clôture de
l'exercice précédent.
Article 3-7 :
Les comptes annuels doivent respecter le principe de prudence. Pour leur
établissement, le commerçant est présumé poursuivre ses activités.
Même en cas d'absence ou d'insuffisance du bénéfice, il doit être procédé
aux amortissements et provisions nécessaires.
Il doit être tenu compte des risques et des pertes intervenus au cours de
l'exercice ou d'un exercice antérieur, même s'ils sont connus entre la date
de la clôture et celle de l'établissement des comptes.
Article 3-8 :
Les documents comptables sont établis en francs malgaches et en langue
malgache ou française.
Les documents comptables et les pièces justificatives sont conservés
pendant 5 ans.
Les documents comptables relatifs à l'enregistrement des opérations et à
l'inventaire sont établis et tenus sans blanc ni altération d'aucune sorte, dans
les conditions fixées par le plan comptable général.
Néanmoins, les documents comptables peuvent être tenus par procédé
informatique dans les conditions fixées par le plan comptable général.
Article 3-9 :
Les commerçants personnes physiques dont le chiffre d'affaires annuel n'est
pas supérieur au seuil fixé par le Code général des impôts pour l'application
du régime du forfait sont admises à utiliser un système comptable simplifié.
Ils peuvent ne pas établir de comptes annuels et doivent, dans ce cas, dans
des conditions fixées par décret, enregistrer au jour le jour les recettes
encaissées et les dépenses payées, établir un relevé en fin d'exercice des

recettes encaissées et des dépenses payées, des dettes financières, des
immobilisations et des stocks évalués de manière simplifiée.
SECTION 4 : REGIME DES ACTES DE COMMERCE
Article 4-1 :
Les actes de commerce peuvent se prouver par tous moyens à l'égard des
commerçants.
Article 4-2 :
Les obligations nées à l'occasion de leur commerce entre commerçants,
ou entre commerçants et non commerçants, se prescrivent par cinq ans si
elles ne sont pas soumises à des prescriptions plus courtes.
ARTICLE 2 :
Il est ajouté à l'article 73 du code de procédure civile l'alinéa suivant :
Ne sont pas de la compétence du tribunal de commerce les actions intentées
contre un propriétaire, éleveur, cultivateur ou vigneron pour vente de denrées
provenant de son cru, ni les actions intentées contre un commerçant pour
paiement de denrées et marchandises achetées pour son usage particulier.
ARTICLE 3 : La présente Loi sera publiée au Journal Officiel de la
République.
Elle sera exécutée comme Loi de l'Etat.
Fait à Antananarivo, le 07 juillet
LE PRESIDENT DE L'ASSEMBLEE NATIONALE,
LE SECRETAIRE,

ANDRIANARISOA Ange Christophe F.
